# 메인 스레드와 Handler
`Handler`는 메인 `Looper`와 연결되어 메인 스레드에서 `Message`를 처리하는 중심 역할을 한다. `Handler`는 백그라운드 스레드에서도 특별한 용도로 사용 가능하다.

## 2.1 UI 처리를 위한 메인 스레드
UI를 업데이트하는 데는 단일 스레드 모델<sup>1</sup>이 적용된다. 멀티 스레드로 UI를 업데이트하면 동일한 UI 자원을 사용할 때 교착 상태(deadlock), 경합 상태(race condition) 등 여러 문제가 발생할 수 있다. 따라서 UI 업데이트를 메인 스레드에서만 허용한다.

앱 프로세스가 시작되면서 메인 스레드가 생성된다. 컴포넌트(액티비티, 서비스, 브로드캐스트 리시버, `Application`)의 생명주기 메서드와 그 안의 메서드 호출은 기본적으로 메인 스레드에서 실행된다.

1. single thread model: 해당 변수나 메서드를 사용하는 시점에는 하나의 스레드만 실행된다.

#### 안드로이드 애플리케이션에서 메인 스레드
안드로이드 프레임워크 내부 클래스인 `android.app.ActivityThread`가 바로 애플리케이션의 메인 클래스<sup>2</sup>이고, `ActivityThread`의 `main()` 메서드가 애플리케이션의 시작 지점이다.

`ActivityThread`는 클래스명 때문에 `Thread`를 상속한 것이라고 생각할 수 있지만, 어떤 것도 상속하지 않은 클래스이다. `ActivityThread`는 액티비티만 관련되어 있는 것도 아니고 모든 컴포넌트들이 다 관련되어 있다.

2. 실제로는 `ZygoteInit`이 시작점이지만 `ActivityThread`가 시작점이라고 이해하면 된다.

## 2.2 Loopeer 클래스
메인 스레드의 동작을 이해하기 위해서는 `ActivityThread`의 `main()` 메서드에서 중심이 되는 `Looper`를 이해하는 것이 필요하다.

#### 스레드별로 Looper 생성
`Looper`는 TLS(thread local storage)에 저장되고 꺼내어진다. `ThreadLocal<Looper>`에 `set()` 메서드로 새로운 `Looper`를 추가하고, `get()` 메서드로 `Looper`를 가져올 때 스레드별로 다른 `Looper`가 반환된다. 그리고 `Looper.prepare()`에서 스레드별로 `Looper`를 생성한다. 메인 스레드의 메인 `Looper`는 `ActivityThread`의 `main()` 메서드에서 `Looper.prepareMainLooper()`를 호출하여 생성한다. `Looper.getMainLooper()`를 사용하면 어디서든 메인 `Looper`를 가져올 수 있다.

#### Looper별로 MessageQueue 가짐
`Looper`는 각각의 `MessageQueue`를 가진다. 메인 스레드에서는 이 `MessageQueue`를 통해서 UI 작업에서 경합 상태를 해결한다. 개발 중에 큐 구조가 필요할 때 `java.util.Queue`의 여러 구현체를 사용할 수도 있지만 `Looper`를 사용하는 것도 고려해 보자. 스레드별로 다른 큐를 사용할 때는, `Looper`를 대신 사용하는 게 더 단순해질 수 있다.
