# Context 클래스
`Context`가 없으면 액티비티를 시작할 수도, 브로드캐스트를 발생시킬 수도, 서비스를 시작할 수도 없다. 리소스에 접근할 때도 `Context`를 통해서만 가능하다. `Context`는 여러 컴포넌트의 상위 클래스이면서 `Context`를 통해서 여러 컴포넌트가 연결돼 있으므로 `Context` 자체를 살펴보는 것이 컴포넌트를 이해하는 데도 도움이 된다.

`Context`는 추상 클래스인데 메서드 구현이 거의 없고 상수 정의와 추상 메서드로 이루어진다. 그럼 `Context`의 하위 클래스는 어떤 게 있는가? 직접 상속한 것은 `ContextWrapper`이고 `ContextWrapper`를 상속한 것은 `Activity`, `Service`, `Application`이다(`BroadcastReceiver`와 `ContentProvider`는 `Context`를 상속한 것이 아니다).

#### ContextWrapper 클래스
`ContextWrapper` 클래스는 그 이름처럼 `Context`를 래핑한 `ContextWrapper(Context base)` 생성자를 갖고 있다.

[ContextWrapper.java](https://android.googlesource.com/platform/frameworks/base/+/master/core/java/android/content/ContextWrapper.java)

`Activity`, `Service`, `Application` 모두 내부적으로 `ActivityThread`에서 컴포넌트가 시작된다. 이때 각 컴포넌트의 `attach()` 메서드를 실행하고 `attach()` 메서드에 또다시 `attachBaseContext()` 메서드를 호출한다.

#### ContetxImpl은 컴포넌트별로 있음
`ContextWrapper` 생성자에 전달되는 `ContextImpl`은 앱에서 싱글톤으로 단 1개의 인스턴스만 있는가? 그렇지 않다. `ContextWrapper`에 `getBaseContext()`와 `getApplicationContext()`라는 2개의 메서드가 별도인 것을 보고서 싱글톤이 아닌 것을 유추할 수 있다.

`Activity`, `Service`, `Application` 컴포넌트는 각각 생성한 `ContextImpl`을 하나씩 래핑하고 있고 `getBaseContext()`는 각각 `ContextImpl` 인스턴스를 리턴한다. `getApplicationContext()`는 `Application`은 앱에서 1개밖에 없고 어디서나 동일한 인스턴스를 반환한다.

#### ContextImpl의 메서드
`ContextImpl`의 메서드는 기능별로 헬퍼(helper), 퍼미션, 그리고 시스텀 서비스 접근 관련한 3개의 그룹으로 나눌 수 있다.

* 앱 패키지 정보를 제공하거나 내/외부 파일, `SharedPreferences`, 데이터베이스 등을 사용하기 위한 헬퍼 메서드가 있다.
* `Activity`, `BroadcastReceiver`, `Service`와 같은 컴포넌트를 시작하는 메서드와 퍼미션 체크 메서드가 있다. 이들 메서드는 `system_server` 프로세스의 `ActivityManagerService`의 메서드를 다시 호출한다.
* `ActivityManagerService`를 포함한 시스템 서비스에 접근하기 위해서 `getSystemService()` 메서드가 있다. `ContextImpl`의 정적 초기화 블록(static initializer block)에서 클래스가 최초 로딩될 때 시스템 서비스를 매핑하고, 이후에는 `getSystemService()` 메서드에서 매핑을 바로 사용한다. 시스템 서비스는 `Context` 클래스에서 `XXX_SERVICE`와 같이 상수명으로 모두 매핑되어 있고, `Context`가 전달되는 클래스나 메서드라면 어디서든 `getSystemService(Context.ALARM_SERVICE)`와 같이 시스템 서비스를 가져다 쓸 수 있다.
