# 브로드캐스트 리시버

브로드캐스트 리시버는 옵저버(observer) 패턴을 안드로이드에서 구현한 방식이다.

옵저버 패턴에서는 일대다 관계에서 직접 호출하지 않고, 인터페이스를 통한 느슨한 결합을 통해 옵저버를 `register/unregister`하는 방법을 제공한다. 이 방식은 `BroadcastReceiver`에서도 마찬가지이다. `BroadcastReceiver`는 바로 옵저버이고, 이벤트는 `sendBroadcast()`에 전달되는 `intent`이다.

## 8.1 브로드캐스트 리시버 구현
`BroadcastReceiver`에는 추상 메서드가 `onReceive()` 하나뿐

```
abstract void onReceive(Context context, Intent intent);
```

* `onReceive()` 이외에는 대부분이 `final` 메서드이고 오버라이드가 허용되지 않는다. `final` 메서드들은 `onReceive()`에서 호출하는 메서드라고 보면 된다.

`Context`는 전달되므로 이것으로 `startService()`, `startActivity()` 외에 `sendBroadcast()`를 다시 호출할 수도 있다.

### 브로드캐스트 발생 시 브로드캐스트 리시버를 거쳐서 서비스나 액티비티 시작
특정 이벤트가 발생할 때(에를 들어, 부팅이 완료되거나 언어 설정이 변경되는 경우) `startActivity()`나 `startService()`를 직접 실행하는 방법은 없다. `sendBroadcast()`를 통해서 브로드캐스트가 전달되고, 이때 화면을 띄우려면 `BroadcastReceiver`의 `onReceive()` 메서드에서 `startActivity()`를 실행한다. UI가 없는 내부 작업이 필요하다면 `startService()`를 실행한다.

`onReceive()`에서 `startService()`와 `startActivity()`를 둘 다 실행하는 경우도 있다.

### onReceive() 메서드는 메인 스레드에서 실행
`onReceive()` 메서드는 메인 스레드에서 실행되므로 시간 제한이 있다. 10초(포그라운드)/1분(백그라운드: 기본) 네에 `onReceive()` 메서드는 실행을 마쳐야 한다. 10초/1분이 넘으면 ANR이 발생한다. 메인 스레드에서 실행되므로 ANR 타임아웃인 1분/10초/5초도 아닌 훨씬 짧은 시간 내에 처리가 완료되어야 한다. 그렇지 않으면 UI에서 이벤트 처리가 늦어지는 원인이 될 수 있다.

하나의 앱에서 단일 이벤트에 여러 브로드캐스트 리시버가 등록되어 있다면 여러 브로드캐스트 리시버의 `onReceive()` 메서드가 순차적으로 하나씩 실행된다. 이 때문에 브로드캐스트 리시버를 실행하느라 UI 동작에 문제가 생길 수 있다.

### onReceive()에서 Toast 띄우기는 문제가 있음
`Toast`는 비동기 동작. 앱이 포그라운드 프로세스라면 Toast는 정상적으로 잘 동작한다. 하지만 백그라운드 프로세스이거나 앱에서 실행 중인 컴포넌트가 브로드캐스트 리시버밖에 없다면, `onReceive()` 메서드가 끝나자마자 프로세스 우선순위에 밀려서 프로스세가 종료될 수 있다. 이때는 `Toast`가 뜨지 못한다. '동작할 수도 있고 아닐 수도 있다'.

### onReceive()에서 registerReceiver()나 bindService() 메서드 호출이 안 됨
`onReceive()` 메서드에 `Context`가 전달되지만, `Context`의 메서드인 `registerReceiver()`나 `bindService()`를 호출하면 런타임 예외를 발생시킨다.

`onReceive()`에 전달된 `Context`는 구체적으로 `ContextWrapper`인 `Application`을 다시 감싼 `ReceiverRestrictedContext` 인스턴스이다. `ReceiverRestrictedContext`는 `ContextImpl`의 내부 클래스이면서 `ContextImpl`의 내부 클래스이면서 `ContextWrapper`를 상속하고 `registerReceiver()`와 `bindService()`를 오버라이드해서 예외를 발생하게 한 것이다.

* 서비스가 이미 실행 중이라면 브로드캐스트 리시버에서 `bindService()`가 아닌 `peekService()` 메서드를 호출한다. 그리고 서비스에 접근해서 서비스의 메서드를 실행할 수 있다.

## 8.2 브로드캐스트 리시버 등록
브로드캐스트 리시버를 등록하는 방식은 정적인 등록(statically publish)과 동적인 등록(dynamically register) 2가지가 있다. 정적인 등록은 공개의 의미가 있다고 이해하자. 정적으로 등록된 브로드캐스트 리시버는 앱을 설치하자마자 사용이 가능하다.

### 8.2.1 브로드캐스트 리시버 정적 등록
정적인 등록은 `AndroidManifest.xml`에 브로드캐스트 리시버를 추가하는 것이다. 정적으로 등록된 리시버는 브로드캐스트가 발생하면 항상 반응한다. 주로 시스템 이벤트를 받을 때 많이 사용하는 것으로 앱이 실행 중이지 않더라도 프로세스가 뜨고서 이벤트를 처리한다.

* 외부 프로세스의 이벤트를 받는 브로드캐스트 리시버를 만들 때가 많기 때문에 `intent-filter`를 추가해서 암시적 인텐트를 전달받는다. 하지만 로컬 프로세스에서만 사용하는 경우에는 `intent-filter`를 넣지 않고 명시적 인텐트를 전달 받을 수도 있다.

#### Intent 클래스에 정의된 브로드캐스트 액션
`Intent` API 문서 'Broadcast Action:'

[List of all Broadcast Intent actions. API 17](https://github.com/ViliusKraujutis/AndroidBroadcastsMonitor/wiki/List-of-all-Broadcast-Intent-actions.-API-17)

#### 시스템 이벤트는 앱에서 발생시킬 수 없음
"This is a protected intent that can only be sent by the system.". 해당 인텐트는 시스템에서만 발생시킬 수 있고 앱에서 발생시킬 수 없다. 이런 시스템 인텐트를 브로드캐스트하면 `Security Exception`을 만나게 된다.

##### 자주 쓰이는 시스템 이벤트
캘린더 앱의 경우 처리해야 하는 이벤트로는 `ACTION_TIMEZONE_CHANGED`, `ACTION_LOCALE_CHANGED` 액션이 있다.

##### 시스템 이벤트가 아닌 것도 정의되어 있음
`Intent` 클래스에 정의된 브로드캐스트 액션이 모두 시스템 이벤트인 것은 아니다. `ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE` 액션 같은 것은 앱에서 발생시키라고 있는 것이다. 이미지를 SD 카드에 저장했는데 미디어 스캐닝이 안 돼서 곧바로 화면에 가져올 수 없는 경우가 있다. 이때 앱에서 사용하는 방식이 `ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE` 액션을 브로드캐스트해서 미디어 스캐너가 동작하게 하는 것이다.

### 8.2.2 브로드캐스트 리시버 동적 등록
`Context`의 `registerReceiver()` 메서드로 브로드캐스트 리시버를 동적으로 등록한다. 이는 앱 프로세스가 떠 있고 브로드캐스트 리시버를 동록한 활성화된 컴포넌트가 있을 때만 동작하는 것이다. 브로드캐스트 리시버는 `unregisterReceiver()` 메서드에서 해제한다. 일반적으로 `Activity`에서는 포그라운드 라이프타임인 `onResume()`/`onPause()` 에서 `registerReceiver()`/`unregisterReceiver()`를 호출한다. 등록할 때는 먼저 `IntentFilter`를 생성해서 액션을 추가하고 이벤트를 받을 `BroadcastReceiver`를 만든다. 그리고 `IntentFilter`와 `BroadcastReceiver`를 `registerReceiver()`에 파라미터로 전달한다.

액션명을 알 수 있다면 처리할 수 있는 케이스가 많다.

#### 바탕화면에 숏컷 설치
바탕화면에 숏컷(shortcut)을 설치하는 것도 브로드캐스트를 사용한다. `com.android.launcher.action.INSTALL_SHORTCUT`도 API 문서에 없는 액션이다.

#### FLAG_RECEIVER_REGISTERED_ONLY 상수
`Intent`에는 동적으로 등록된 브로드캐스트 리시버만 에벤트를 받게 하는 옵션도 있다. `Intent`의 `setFlags()` 메서드에 파라미터로 `Intent.FLAG_RECEIVER_REGISTERED_ONLY`를 전달하면 정적으로 등록된 브로드캐스트 리시버는 이벤트를 받지 못한다.

## 8.3 오더드 브로드캐스트
`sendOrderedBroadcast(Intent intent, String receiverPermission)` 메서드<sup>3</sup>는 등록된 브로드캐스트 리시버 가운데 `priority` 값이 높은 순으로 전달한다. `priority`는 `AndroidManifest.xml`에서 `intent-filter`에 `android:priority`를 쓸 수도 있고, `IntentFilter`에 `setPriority(int priority)` 메서드로 정할 수도 있다. `priority`가 동일하면 실행 순서는 랜덤이다.

오더드(ordered) 브로드캐스트는 여러 브로드캐스트 리시버를 순서대로 진행하면서 브로드캐스트 리시버 간에 결과를 넘겨줄 수도 있고, 브로드캐스트를 도중에 중지시킬 수도 있다. 오더드 브로드캐스트가 발생하면 여러 브로드캐스트 리시버가 협력할 수 있다는 것에 주의하자.

브로드캐스트 리시버는 프로세스 간 통신이 필요하므로 가벼운 작업은 아니다. 오더드 브로드캐스트는 여러 브로드캐스트 리시버 간에 결과를 넘겨가면서 계속 진행하면 용도보다는, 결과를 넘기다가 적정 시점이 되면 나머지 브로드캐스트 리시버를 스킵하는 용도에 적합하다.

한 그룹의 앱, 이를테면 모바일 오피스 군이 있다. 어떤 파일이 추가되었다는 이벤트가 발생하면 이를 그 가운데 하나의 앱에서 액티비티로 보여주려고 한다. 먼저 문서 앱이 파일 읽기를 시도한다. 문서 앱에서 읽을 수 있는 파일이 아니면 스프레드시트 앱에서 읽기를 시도하고, 여기서도 안 되면 마지막으로 프리젠테이션 앱으로 읽기를 시도한다. 이때 사용 가능한 방식이 오더드 브로드캐스트를 발생시키는 것이다. 각각의 앱에서 우선순위가 다른 브로드캐스트 리시버가 있으면 된다. 우선순위가 높은 브로드캐스트 리시버에서 정상적으로 처리될 때 `abortBroadcast()`를 호출하면 된다. 이때 다음 브로드캐스트 리시버에는 브로드캐스트가 전달되지 않는다.

협력의 관점에서 보면 우선순위가 높은 브로드캐스트 리시버에서 `setResultXxx()` 시리즈의 메서드로, 다음 브로드캐스트 리시버에 변경된 값이나 추가된 값을 전달할 수도 있다. 예를 들어 http 스킴이 없는 `uri`에 'http://'를 붙이는 것을 생각할 수 있다. 전달 받는 곳에서는 `getResultXxx()` 시리즈의 메서드로 값을 가져올 수 있다.

3. 파라미터에 `Intent`만 전달되는 메서드는 없으며, 권한이 불필요하면 `receiverPermission`에는 `null`로 전달한다. `sendOrderedBroadcast()`에는 파라미터 개수가 다른 두 개의 메서드가 더 있다.

## 8.4 스티키 브로드캐스트
`sendStickyBroadcast()`는 `Intent`를 시스템에 등록해놓고, 해당 `Intent`를 받을 수 있는 브로드캐스트 리시버가 새로 등록되면 이 시점에 `BroadcastReceiver`의 `onReceive()`가 호출된다. 즉, 이벤트를 먼저 발생시키더라도 이벤트 상태를 알고자 하는 브로드캐스트 리시버가 등록되면 이벤트를 받는다.

### 시스템에서 보내는 스티키 브로드캐스트
시스템에서 보내는 스티키(Sticky) 브로드캐스트는 `Intent` API 문서에서 'sticky broadcast'로 검색하면 확인할 수 있다. `ACTION_BATTERY_CHANGED`, `ACTION_DEVICE_STORAGE_LOW`, `ACTION_DOCK_EVENT` 액션에 대해서 브로드캐스트 리시버를 등록하면 배터리 상태나 저장소 부족 여부, 그리고 도킹 상태를 알 수 있다.

#### 앱에서는 스티키 브로드캐스트를 권장하자 않음
앱에서는 `sendStickyBroadcast()` 메서드 호출이 권장되지 않는다. 롤리팝에서는 이 메서드의 지원을 중단하기도 했다(deprecated). 따라서 앱에서 이벤트를 보내는 용도로 스티키 브로드캐스트를 쓰지 말고, 브로드캐스트 리시버에서 스티키 브로드캐스트를 받아서 처리하는 데만 사용하자.

##### 스티키 브로드캐스트의 보안 문제
스티키 브로드캐스트는 시스템 메모리에 정보가 계속 남아 있다. 그래서 어디선가 정보를 알고 싶을 때 언제든지 빼낼 수가 있기 때문에 보안 문제를 초래할 수 있다.
