# Application
`Application`도 `Activity`나 `Service`와 마찬가지로 `ContextWrapper`를 상속한다. `Application`은 단독으로 시작하지는 않는다. 앱 프로세스가 생성되고 `Application`이 먼저 시작된다. 앱 프로세스가 떠있지 않은 상태에서 다른 컴포넌트가 실행 요청을 받으면, 앱 프로세스가 생성되고 `Application`이 먼저 시작된다. 그 이후에 해당 컴포넌트가 실행된다. 즉 액티비티, 서비스, 브로드캐스트리시버, 콘텐트 프로바이더 가운데서 어느 것이든지 외부에서(앱 아이콘, 노티피케이션, 알람, 다른 앱) 실행을 요청한 경우, `Application`이 이미 시작되어 있다면 바로 해당 컴포넌트를 시작한다. 아닐 경우 `Application`을 먼저 시작하고 해당 컴포넌트를 시작한다. `Application`의 `onCreate()` 메서드가 실행되는 시점은 주의할 필요가 있다. `Application`의 `onCreate()`보다 `ContentProvider`의 `onCreate()`가 먼저 실행된다. 프레임워크 소스에서는 `ActivityThread`의 `handleBindApplication()` 메서드에서 `Application`의 `onCreate()`를 실행한다.

#### Application 인스턴스 가져오기
`Context`만 전달된다면 `Context`의 `getApplicationContext()` 메서드로 언제든지 `Application` 인스턴스를 구할 수 있다. `Activity`에서는 특히 `getApplication()` 메서드를 사용해서 가져오기도 한다.

## 9.1 앱 초기화
`Application`은 다른 컴포넌트보다 먼저 실행되기 때문에 앱을 위한 초기화 작압을 `Application`의 `onCreate()`에서 주로 실행한다. 그리고 `onCreate()` 메서드는 가능한 한 빨리 끝나야 한다. 앱 아이콘을 클릭해서 액티비티를 새로 시작할 때 `Application`의 `onCreate()`에서 시간이 오래 걸린다면, 검은 화면이 오래 보이거나 화면이 늦게 뜨는 현상이 발생할 수 있다. 참고로 백 키를 통해서 액티비티를 다 벗어나도 프로세스가 바로 종료되지는 않는다. 이 상태에서 다시 앱 아이콘을 클릭하면 `Application`의 `onCreate()`는 실행되지 않는다.

#### Application은 프로세스에서 항상 유지되는 인스턴스
`Application`은 앱 프로세스의 메인 클래스인 `ActivityThread`에 `mInitialApplication`이라는 멤버 변수로 있기 때문에, 앱 프로세스가 살아있는 동안 계속 유지되는 인스턴스이다. 따라서 전역적인 앱 상태(global application state)를 저장하기에 좋은 조건을 가지고 있다.

#### Application에서 데이터 공유 문제
사라져버려도 문제가 없고 남아 있으면 유용한 캐시 같은 것이 `Application`의 데이터 공유에 적용되는 게 좋다.

## 9.2 Application 콜백
`Application`의 메서드 가운데서 `registerXxx/unregisterXxx` 메서드를 제외하면 `ComponentCallbacks2` 인터페이스의 3개 메서드가 있다. `Application`과 `Activity`뿐만 아니라 `Service`와 `ContentProvider`, `Fragment`도 `ComponentCallbacks2` 인터페이스를 구현하고 있다.

* `Application`의 `onTerminated()` 메서드는 일부러 만든 조건(emulated process)에서나 동작하고 실제 단말에서는 동작하지 않는다. 따라서 이 메서드는 무시하는 게 좋다.

### 9.2.1 ComponentCallback2 인터페이스
`Application`에서 3개의 메서드는 ICS 이전에 비어있는 메서드였다. ICS부터는 기본 동작이 `registerComponentCallbacks()` 메서드를 통해 등록된 콜백의 메서드를 다시 호출하고 있다. 따라서 오버라이드할 때는 `super.onXxx()` 메서드도 호출해야 한다.

#### onConfigurationChanged(Configuration newConfig)
구성이 변경되면 `Application`, `Activity`, `Service`, `ContentProvider` 순으로 `onConfigurationChanged()` 메서드가 불린다. `Application`의 `onConfigurationChanged()`가 가장 먼저 실행되므로, 구성 변경 시에 반드시 필요한 작업이 있다면 여기서 진행하면 된다.

#### onLowMemory()
전체 시스템에 메모리가 부족해서 모든 백그라운드 프로세스가 강제 종료될 가능성이 있을 때 호출된다. 잡고 있는 캐시가 불필요한 리소스를 해제(release)하는 작업을 하면 된다. ICS 이상에서는 `onTrimMemory()`에서 메모리 해제 작업을 하는 것을 권장한다. GC는 `onLowMemory()` 리턴 이후에 실행된다.

#### onTrimMemory(int level)
ICS부터 사용 가능하다. 파라미터에 전달되는 `level`에 따라 `onLowMemory()` 메서드보다 세분화해서 처리할 수 있다. `level`에는 `ComponentCallbacks2`의 상수 값이 전달된다.

### 9.2.2 Application에 등록하는 콜백
`Application`에 등록하는 콜백에는 3가지가 있다. 모두 `register/unregister` 메서드가 있고, 여러 개의 콜백을 등록할 수 있다.

* `Application.ActivityLifeCycleCallbacks`(ICS)
* `ComponentCallbacks`(ICS)
* `Application.OnProviderAssistDataListener`(젤리빈 API 레벨 18)

#### ComponentCallbacks 인터페이스
ICS 이전에 `ComponentCallbacks`는 `Application`에 `onConfigurationChanged()`, `onLowMemory()` 메서드로 있었다. ICS 이상에서는 `onTrimMemory()` 메서드가 추가되고 콜백을 여러 개 등록할 수 있게 하였다. `onTrimMemory()`는 `ComponentCallbacks`이 아닌 이를 상속한 `ComponentCallbacks2` 인터페이스에 있으므로 `onTrimMemory()`를 쓸 때는 `registerComponentCallbacks()`에 `ComponentCallbacks2` 구현체를 넘기면 된다.
